Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukung Admin Watch di kissasia.cam atau kisskh.org
Get out.
Keluar.
Get out!
Keluar!
Deji.
Tenang.
What do you want now?
Apa yang kamu inginkan sekarang?
I worked all day today.
Saya bekerja seharian penuh hari ini.
My hands are raw and bleeding.
Tanganku lecet dan berdarah.
And I reek of manure.
Dan aku bau sekali seperti kotoran hewan.
Just now, I fought fiercely
Baru saja, aku bertarung dengan sengit.
with my lifelong friend over prejudice.
bersama teman seumur hidupku tentang prasangka.
Only now do I realize
Baru sekarang aku menyadarinya
what kind of life you lived
seperti apa kehidupan yang kamu jalani
back at the Balu estate.
kembali ke kediaman Balu.
What kind of suffering you endured.
Penderitaan seperti apa yang telah kamu alami.
Deji.
Tenang.
I used to think
Dulu saya berpikir
that I liked you.
bahwa aku menyukaimu.
Now I see how much of a jerk I was.
Sekarang aku menyadari betapa brengseknya aku selama ini.
I liked you as if you were a thing.
Aku menyukaimu seolah-olah kau adalah sebuah benda.
Like how one admires
Seperti bagaimana seseorang mengagumi
a beautiful antelope.
seekor antelop yang cantik.
I never saw you as an equal person.
Aku tidak pernah menganggapmu sebagai orang yang setara.
After going through all this,
Setelah melalui semua ini,
I now understand
Sekarang saya mengerti.
what equality is.
Apa itu kesetaraan.
And what true affection really is.
Dan apa sebenarnya arti kasih sayang sejati.
Deji.
Tenang.
Gongba Mocuo (I'm sorry).
Gongba Mocuo (Saya minta maaf).
Brother Gao Yuan.
Saudara Gao Yuan.
Even though my hatred for Balu Yundan
Meskipun aku membenci Balu Yundan
was once heavier than the snow mountains,
dulunya lebih berat daripada gunung-gunung salju,
I still forgave him.
Aku tetap memaafkannya.
After all, successfully reforming him
Lagipula, berhasil mereformasinya
will be a huge shock to other noble youths.
Hal ini akan menjadi kejutan besar bagi para pemuda mulia lainnya.
The significance is profound.
Maknanya sangat mendalam.
But as Balu Yundan and Deji grow closer,
Namun seiring semakin dekatnya hubungan Balu Yundan dan Deji,
asking me to agree to them being together...
meminta saya untuk menyetujui hubungan mereka...
I can't do it.
Aku tidak bisa melakukannya.
I don't believe
Aku tidak percaya
that a former young master,
bahwa mantan tuan muda,
who had everything served to him,
yang segala sesuatunya disajikan kepadanya,
can truly bend his back to do hard labor.
benar-benar mampu membungkukkan punggungnya untuk melakukan pekerjaan berat.
What if
Bagaimana kalau
this is just an act to deceive Deji?
Apakah ini hanya sandiwara untuk menipu Deji?
Deji.
Tenang.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
What's wrong?
Ada apa?
Sister.
Saudari.
I saw the letter you wrote to Battalion Commander Yi.
Saya melihat surat yang Anda tulis kepada Komandan Batalyon Yi.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Are you angry, Sister?
Apakah kamu marah, Saudari?
Sister isn't angry.
Kakaknya tidak marah.
I've been doubting
Aku telah meragukan
Balu Yundan's sincerity towards you.
Ketulusan Balu Yundan terhadapmu.
But today, seeing him work hard
Namun hari ini, melihat dia bekerja keras
and protect you so fiercely
dan melindungimu dengan sangat gigih
when you were bullied...
ketika kamu diintimidasi...
I think
Menurut saya
he must genuinely like you.
Dia pasti benar-benar menyukaimu.
Well, I don't necessarily like him either.
Yah, aku juga tidak terlalu menyukainya.
Our little Deji has really grown up.
Deji kecil kami sudah benar-benar tumbuh besar.
Whether you like him or not,
Entah kamu menyukainya atau tidak,
Sister won't stand in your way.
Kakak perempuanmu tidak akan menghalangimu.
If he can truly reform himself,
Jika dia benar-benar bisa memperbaiki dirinya sendiri,
Sister respects your choice.
Saudari menghormati pilihanmu.
Sister.
Saudari.
You're so good to me.
Kamu sangat baik padaku.
Hmm?
Hmm?
You've worked hard.
Kamu sudah bekerja keras.
Put me down!
Turunkan aku!
Sister, have mercy!
Saudari, kasihanilah kami!
March, 1959.
Maret 1959.
The reactionary upper-class clique in Xizang
Kelompok kelas atas reaksioner di Xizang
openly violated the Seventeen-Point Agreement,
secara terang-terangan melanggar Perjanjian Tujuh Belas Poin,
launching a full-scale armed rebellion
melancarkan pemberontakan bersenjata skala penuh
in an attempt to split the motherland.
dalam upaya untuk memecah belah tanah air.
The Chinese People's Liberation Army was ordered to suppress the rebellion,
Tentara Pembebasan Rakyat Tiongkok diperintahkan untuk menumpas pemberontakan tersebut,
safeguarding national unity and the fundamental interests
Menjaga persatuan nasional dan kepentingan fundamental.
of all ethnic groups in Xizang.
dari semua kelompok etnis di Xizang.
Balu Yundan.
Balu Yundan.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I'm not staying at the Tibetan Public School.
Saya tidak tinggal di Sekolah Umum Tibet.
Why won't they let former noble youths go to Xizang to help suppress the rebellion?
Mengapa mereka tidak mengizinkan mantan pemuda bangsawan pergi ke Xizang untuk membantu menumpas pemberontakan?
I want to go back and persuade my father.
Aku ingin kembali dan membujuk ayahku.
Is there a problem?
Apakah ada masalah?
Then where will you go?
Lalu, kamu akan pergi ke mana?
An eagle will not build its nest
Elang tidak akan membangun sarangnya
on a cliff that despises it.
di tebing yang membencinya.
My path
Jalanku
lies where the clouds drift.
terletak di tempat awan-awan melayang.
It's none of your concern.
Itu bukan urusanmu.
Hear me out first.
Dengarkan saya dulu.
Then you can leave.
Setelah itu, Anda bisa pergi.
I know your heart is with your homeland
Aku tahu hatimu tetap bersama tanah airmu.
and with your father.
dan bersama ayahmu.
You want to go back to join the suppression
Anda ingin kembali bergabung dengan penindasan.
and the Democratic Reform.
dan Reformasi Demokrasi.
We understand this sentiment.
Kami memahami perasaan ini.
Then why won't you let me go back?
Lalu mengapa kau tidak mengizinkanku kembali?
Precisely because you are a highland eagle,
Justru karena kamu adalah elang dataran tinggi,
we must protect your wings.
Kita harus melindungi sayapmu.
The organization isn't sending students of noble birth
Organisasi tersebut tidak mengirimkan siswa yang berasal dari keluarga bangsawan.
or those under eighteen
atau mereka yang berusia di bawah delapan belas tahun
back at this time.
kembali pada waktu ini.
It's not that we don't trust you.
Bukan berarti kami tidak mempercayaimu.
It's because we fear you might get hurt.
Itu karena kami khawatir Anda mungkin terluka.
As long as your hearts are towards the light,
Selama hatimu tertuju pada cahaya,
and you don't participate in the rebellion,
dan kamu tidak ikut serta dalam pemberontakan,
you are safe here
Anda aman di sini
at the Tibetan Public School.
di Sekolah Umum Tibet.
You are protected.
Anda terlindungi.
Furthermore,
Lebih-lebih lagi,
staying at school
tetap bersekolah
also allows you to contribute to the suppression and reform.
juga memungkinkan Anda untuk berkontribusi pada penindasan dan reformasi.
Your wings are your own.
Sayapmu adalah milikmu sendiri.
If you insist on leaving,
Jika Anda bersikeras untuk pergi,
I can't stop you.
Aku tidak bisa menghentikanmu.
But before you go,
Tapi sebelum kamu pergi,
you should think about
Anda harus memikirkan hal ini
why you crossed mountains to come here in the first place.
mengapa kamu menyeberangi gunung untuk datang ke sini sejak awal.
Think about who you truly want to protect.
Pikirkan siapa yang benar-benar ingin Anda lindungi.
It is precisely for Deji's sake
Justru demi Deji.
that I must go back.
bahwa aku harus kembali.
In Xizang,
Di Xizang
serf owners and serfs
pemilik budak dan budak
are like heaven
seperti surga
and earth.
dan bumi.
Only by spreading the idea of equality for all
Hanya dengan menyebarkan gagasan kesetaraan untuk semua
to every Tibetan person
untuk setiap orang Tibet
will Deji and I
Apakah Deji dan aku akan
have a chance.
memiliki kesempatan.
Besides, I already wrote to my father,
Lagipula, aku sudah menulis surat kepada ayahku,
telling him to see the situation clearly
menyuruhnya untuk melihat situasi dengan lebih jelas.
and support the reform.
dan mendukung reformasi tersebut.
Good.
Bagus.
Then keep writing letters.
Kemudian teruslah menulis surat.
Tell your family everything
Ceritakan semuanya pada keluargamu
you've seen and learned here in the interior.
Anda telah melihat dan mempelajarinya di sini, di pedalaman.
Only then
Baru
will the new Xizang we wish to see
akankah Xizang baru yang ingin kita lihat
arrive sooner.
tiba lebih cepat.
Comrade Balu Yundan,
Kamerad Balu Yundan,
I can help deliver your letters.
Saya bisa membantu mengantarkan surat-surat Anda.
In the past
Di masa lalu
Hatred coiled in my heart like a venomous snake.
Kebencian melingkar di hatiku seperti ular berbisa.
But today
Namun hari ini
I saw your desire to return to Xizang to quell the rebellion
Aku melihat keinginanmu untuk kembali ke Xizang untuk memadamkan pemberontakan.
and your heart set on persuading reform.
dan Anda bertekad untuk membujuk agar terjadi reformasi.
It's as sincere and bright as sunlight on a snowy mountain.
Ini setulus dan secerah sinar matahari di gunung bersalju.
Only then did I realize
Baru saat itulah aku menyadari
that I was blinded by the shadows of the past.
bahwa aku dibutakan oleh bayang-bayang masa lalu.
Classmate Balu Yundan,
Teman sekelas Balu Yundan,
please forgive my narrow-mindedness.
Mohon maafkan pikiran sempit saya.
In truth, when I fell gravely ill
Sejujurnya, ketika saya jatuh sakit parah
and Deji came to care for me,
dan Deji datang untuk merawatku,
I completely abandoned the idea of being a young master.
Aku benar-benar meninggalkan gagasan untuk menjadi seorang tuan muda.
I want to be a true person,
Aku ingin menjadi orang yang jujur,
a person just like all of you.
seseorang yang sama seperti kalian semua.
From today onward,
Mulai hari ini dan seterusnya,
we are true classmates
kita adalah teman sekelas sejati
and comrades fighting side by side for Xizang's tomorrow.
dan rekan-rekan seperjuangan yang berjuang berdampingan demi masa depan Xizang.
Deji,
Tenang,
I'm returning to Xizang soon.
Saya akan segera kembali ke Xizang.
You must take good care of yourself at school.
Kamu harus menjaga diri dengan baik di sekolah.
Don't worry, Sister.
Jangan khawatir, Saudari.
My heart holds you, Sister,
Hatiku menyimpanmu, Saudari,
and also holds our Xizang folks.
dan juga mencakup warga Xizang kita.
That's why I must quickly master medicine,
Itulah mengapa aku harus segera menguasai ilmu kedokteran,
just like you, Sister,
Sama sepertimu, Saudari,
to become someone useful to our homeland.
untuk menjadi seseorang yang berguna bagi tanah air kita.
On this return to Xizang,
Dalam perjalanan kembali ke Xizang ini,
will you see Brother Gao Yuan?
Apakah kamu akan menemui Saudara Gao Yuan?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
The snowy mountains
Pegunungan bersalju
and the sacred lake
dan danau suci
will surely guide us to meet.
pasti akan menuntun kita untuk bertemu.
See you in Xizang.
Sampai jumpa di Xizang.
Crossing the final mountain,
Melewati gunung terakhir,
Nedong County is right before our eyes.
Kabupaten Nedong berada tepat di depan mata kita.
Brother Gao Yuan,
Saudara Gao Yuan,
Can the wind here hear my heartbeat?
Bisakah angin di sini mendengar detak jantungku?
Each beat is calling your name.
Setiap ketukan memanggil namamu.
Mm.
Mm.
Meiduo,
Meiduo,
Look.
Lihat.
Nedong County is right ahead.
Kabupaten Nedong berada tepat di depan.
Brother Gao Yuan is right there.
Saudara Gao Yuan ada di sana.
You must be overjoyed, darn it.
Kamu pasti sangat gembira, kan?
Let's go.
Ayo pergi.
Meiduo.
Meiduo.